Нечёткий метод опорных векторов

### 2014-04-13 src/article.tex
Переработанное введение

\usepackage{amsmath} % для поддержки расширенных математических символов
\usepackage{amsfonts} % для поддержки математических шрифтов
\usepackage{amssymb} % для поддержки расширенных математических символов
\usepackage{color} % для поддержки цвета текста, отличного от чёрного
\usepackage{datetime} % поддержка календаря и дат
\usepackage{fancyhdr} % использование собственного формата заголовков
\usepackage[T2A]{fontenc} % задание шрифта
\usepackage{geometry} % задания страничных отступов
\usepackage{graphicx} % поддержка PNG-формата в качестве иллюстраций
\usepackage[pdftex,bookmarks,unicode]{hyperref} % поддержка возможности использования ссылок в качестве гиперссылок
\usepackage{setspace} % задание межстрочного интервала
\usepackage{verbatim} % скрытие "comment-окружений" из результирующего документа
\usepackage[english,russian]{babel} % поддержка переносов слов

@@

\par
В порядковой регрессии рассматривается проблема, которая имеет свойства, присущие как классификации в целом (i), так и метрической регрессии (ii). 
Как в (i) $y$ является конечным множеством, так и как в (ii) присутствует упорядочение среди элементов $y$ \reference{Herbrich2000}.

\par
Например, класс \emph{0} может соответствовать понятию ``нерелевантности'', а класс \emph{y\sub{max}}, в свою очередь, может  соответствовать понятию ``наибольшей релевантности''. 
Часто данные классы определяются так называемыми \emph{экспертами}. 
В других случаях они определяются посредством анализа данных перехода по ссылкам между документами (\emph{clickthrough data}).

\par
Попарный подход не направлен на точное предсказывание степени релевантности каждого документа; вместо этого он связан с относительным порядком между двумя документами. 
В этом смысле он ближе к концепции ``ранжирования'', нежели чем к поточечному подходу. 
В поточечном подходе ранжирование обычно сводится к классификации пар документов, то есть к определению, какой из документов в паре является более предпочтительным.
То есть цель обучения заключается в минимизации числа неправильно классифицированных пар документов. 
В крайнем случае, если все пары документов корректно классифицированы, то все документы будут корректно проранжированы. 
Отметим, что такая классификация отличается от классификации, используемой в поточечном подходе, так как она рассматривает каждую пару документов. 
Возникает вопрос, имеющий место в случае независимости пар документов, так как это нарушает основное предположение любой классификации. 
Очевидный факт заключается в том, что пара документов не являются статистически независимыми, что нарушает основное предположение, лежащее в алгоритмах классификации.  
Однако принципиально иной теоретический инструментарий необходим для анализа общей характеристики процесса обучения. 
Существует множество алгоритмов попарного ранжирования, представленных в литературе по методам упорядочивания, и которые основываются на нейронных сетях \reference{Burges2005}, перцептроне \reference{Gao2005} \reference{Shen2005}, бустинге \reference{Freund2003}, машине опорных векторов \reference{Herbrich2000} \reference{Joachims2002} и других методах обучения \reference{Cohen1998}, \reference{Tsai2007}, \reference{Zheng2007}, \reference{Zheng2008}.
В оставшейся части данного раздела будет приведено несколько их примеров.

>>>>

\usepackage{amsmath} % для поддержки расширенных математических символов
\usepackage{amsfonts} % для поддержки математических шрифтов
\usepackage{amssymb} % для поддержки расширенных математических символов
\usepackage{color} % для поддержки цвета текста, отличного от чёрного
\usepackage{datetime} % поддержка календаря и дат
\usepackage{fancyhdr} % использование собственного формата заголовков
\usepackage[T2A]{fontenc} % задание шрифта
\usepackage{geometry} % задания страничных отступов
\usepackage{graphicx} % поддержка PNG-формата в качестве иллюстраций
\usepackage[pdftex,bookmarks,unicode]{hyperref} % поддержка возможности использования ссылок в качестве гиперссылок
\usepackage{indentfirst} % отступ первого параграфа в разделе
\usepackage{setspace} % задание межстрочного интервала
\usepackage{verbatim} % скрытие "comment-окружений" из результирующего документа
\usepackage[english,russian]{babel} % поддержка переносов слов

@@

\par
В порядковой регрессии рассматривается задача, которая имеет свойства, присущие как классификации в целом (i), так и метрической регрессии (ii). 
Как в (i) класс $y$ является конечным множеством, так и в (ii) присутствует упорядочение среди элементов $y$ \reference{Herbrich2000}.

\par
Например, класс \emph{0} может соответствовать понятию ``нерелевантности'', а класс \emph{y\sub{max}}, в свою очередь, может соответствовать понятию ``наибольшей релевантности''. 
Часто данные классы явно определяются так называемыми \emph{экспертами}. 
Тогда как, например, в случае веб-документов они задаются посредством анализа переходов по ссылкам между ними (\emph{clickthrough data}).

\par
Данные классы используются в задачах классификации, в которой каждый элемент заданного множества документов соотносится с тем или иным классом. 
При этом если между самими классами задан некоторый порядок, то имеет место задача ранжирования документов.

\par
Наиболее близким к концепции ранжирования является попарный подход, направленный не на точное предсказывание степени релевантности каждого документа, а на определение относительного порядка между парой документов. 
При использовании данного подхода ранжирование обычно сводится к классификации пар документов, то есть к определению, какой из документов в паре является более предпочтительным.
Цель обучения в этом случае заключается в минимизации числа неправильно классифицированных пар документов. 
Таким образом, если все пары корректно классифицированы, то и сами документы, в свою очередь, корректно проранжированы.

\par
В настоящее время существует большое количество моделей обучения ранжированию, основанных на попарном подходе. 
Среди них одной из наиболее популярных и в то же время эффективных является машина опорных векторов \reference{Herbrich2000} \reference{Joachims2002}. 
Её основной особенностью является возможность применения нелинейных разделяющих функций при помощи так называемых ядер. 
Машина опорных векторов относится к алгоритмам обучения с учителем.

\par
Наряду с машиной опорных векторов существуют и другие модели ранжирования. 
Одним из них является искусственная нейронная сеть \reference{Burges2005}.  
С математической точки зрения, обучение нейронных сетей представляет собой многопараметрическую задачу нелинейной оптимизации. 
Ранжирование также может быть также проведено при помощи перцептрона \reference{Gao2005} \reference{Shen2005}, одним из основных свойств которого является способность к обучению как с учителем, так и без него. 
В свою очередь, может использоваться и процедура бустинга \reference{Freund2003}, которая заключается в последовательном построении композиции алгоритмов машинного обучения. 
При этом каждый следующий алгоритм в этом случае стремится компенсировать недостатки композиции всех предыдущих алгоритмов. 
Помимо моделей ранжирования, перечисленных выше, существуют и многие другие \reference{Cohen1998} \reference{Tsai2007} \reference{Zheng2007} \reference{Zheng2008}.

% эта проблема является предпосылкой для нашего исследования?

\par
С процессом ранжироrвания связана проблема, имеющая место в случае, если пары документов не являются статистически независимыми, так как это приводит к нарушению основного предположения, лежащего в алгоритмах классификации. 
При этом хотя в некоторых случаях предположение действительно не может быть верным, это всё-таки не мешает использованию средств классификации для обучения модели ранжирования. 
Однако принципиально иная теоретическая база необходима для анализа обобщения процесса обучения.

% какая проблема у нас в статье? что является предпосылкой для её написания?

\par
В статье предлагается новый подход к классификации документов на основе групповых экспертных оценок.
Он заключается в применении машины опорных векторов с использованием теории свидетельств Демпстера-Шефера и характеризуется пессимистической стратегией принятия решений. 
В результате применения данного подхода формулируется соответствующая задача квадратичного программирования конечной размерности. 
Основной целью статьи является реализация данной задачи, позволяющей проводить классификацию документов в условиях, описанных выше.

% можно упомянуть про проведение эксперимента
